# Точечные процессы {#point_patterns}

[Программный код главы](https://github.com/tsamsonov/r-geo-course/blob/master/code/16-PointPatterns.R)

Раздел посвящен анализу точечных процессов в R. 

[To be written...]

## Краткий обзор {#point_review}

Для просмотра презентации щелкните на ней один раз левой кнопкой мыши и листайте, используя кнопки на клавиатуре:
<iframe src="https://tsamsonov.github.io/r-geo-course/slides/16-PointPatterns_slides.html#1" width="672" height="500px"></iframe>

> Презентацию можно открыть в отдельном окне или вкладке браузере. Для этого щелкните по ней правой кнопкой мыши и выберите соответствующую команду.

## Контрольные вопросы и упражнения {#questions_tasks_patterns}

### Вопросы {#questions_patterns}

1. Дайте определение точечного паттерна и точечного процесса.
1. Перечислите три основных типа точечных процессов.
1. Какими особенностями обладают конечный и локально конечный точечный процесс?
1. Каким уравнением опрпеделяется плотность распределения для равномерно случайного точечного процесса в области $W$? Чему будет равна вероятность попадания точки в подобласть $B$ этой области?
1. Сформулируйте определение биномиального точечного процесса. Какие условия должны выполняться для процесса данного типа?
1. Какими свойствами характеризуется однородный пуассоновский точечный процесс? Как эти свойства можно выразить математически?
1. Перечислите основные параметры пуассоновского точечного процесса.
1. Изложите алгоритм симуляции однородного пуассоновского точечного процесса. Назовите программные средства R, которые можно использовать для этого.
1. Чем неоднородный пуассоновский процесс отличается от однородного? Сформулируйте отличия словесно и математически.
1. Изложите алгоритм симуляции неоднородного пуассоновского точечного процесса по методу Льюиса-Шедлера. Назовите программные средства R, которые можно использовать для этого.
1. Дайте определение процессу Кокса. Приведите два примера частных случаев процесса Кокса.
1. Перечислите концептуальные принципы, лежащие в основе теории кластерных точечных процессов.
1. Назовите шесть основных свойств, с помощью которых определяется характер кластерного точечного процесса.
1. Какими свойствами обладают процессы Неймана-Скотта?
1. Дайте определение кластерных процессов Матерна и Томаса.
1. Какие программные средства имеются в среде R для анализа и симуляции кластерных точечных процессов?
1. Сформулируйте определение регулярного точечного процесса. Каков его основной параметр? Приведите примеры регулярных процессов в географической среде.
1. Назовите два типа моделей, используемых для представления регулярных точечных процессов. Изложите кратко используемые в них алгоритмы симуляции.
1. Перечислите основные статистические функции, используемые для анализа точечных паттернов.
1. Что из себя представляет индекс Моришита? Приведите формулу для его вычисления и раскройте суть каждой компоненты этой формулы.
1. В чем заключается преимущество K-функции Рипли в сравенении с другими методами оценки характера точечных паттернов?

### Упражнения {#tasks_patterns}

----
_Самсонов Т.Е._ **Визуализация и анализ географических данных на языке R.** М.: Географический факультет МГУ, 2019. DOI: [10.5281/zenodo.901911](https://doi.org/10.5281/zenodo.901911)
----
